전문

<TODO : 정체성 확립에 의해 추가될 것>



제1장 총강

제1조 Freethinkers 연합

    1) Freethinkers 연합은 Freethinkers KAIST, Freethinkers SNU 두 단체의 연합으로 시작하며 이후 새로운 지부를 그 연합의 구성원으로 포함한다.

    2) 연합은 각 ‘지부’를 단위로 구성된다.



제2장 지부

제2조 지부의 설립 및 운영

    1) 지부는 대한민국의 고등교육기관을 기반으로 설립 및 운영한다.

    2) 지부가 존재하지 않는 대한민국의 고등교육기관의 구성원, 혹은 대한민국의 고등교육기관에 소속되지 않은 이 등을 위하여 예외적으로 중앙지부를 운영한다.

제3조 지부의 종류

    각 지부는 자격 수준에 따라 준자격 혹은 정자격 지부으로써 연합을 구성한다.

제4조 준자격 지부

    1) 중앙지부 회원 중, 자신이 소속된 기관에 Freethinkers 지부가 존재하지 않는 회원에 대하여, 자신의 소속 기관에 준자격 지부를 설립할 수 있다.

    2) 준자격 지부의 설립은 연합 의결기구에서의 의결을 통해 인증된다.

    3) 준자격 지부는 정기 의결기구에서의 의결을 통해 정자격 지부로 승격될 수 있다.

제5조 정자격 지부

    1) 정자격 지부는 준자격 지부에 부여된 모든 권리에 더하여 대외적으로 Freethinkers (혹은 연합의) 이름으로 발언할 수 있는 권리를 가진다.

    2) 정자격 지부의 회원은 연합 의결기구에서 표결에 참여할 권리를 가진다.

    3) 정자격 지부는 연합 의결기구에 최소 1명의 회원을 보내어 지부를 대표할 의무를 지닌다.

제6조 지부의 권한과 책임

    1) 모든 지부는 회원 명부의 관리, 지부장을 비롯한 대표자의 선출, 활동 방향과 그 구체적 형태에 대해서 자율적인 결정 권한을 가진다.

    2) 모든 지부는 연합의 명칭과 상징을 해당 지부의 홍보에 사용할 권한을 가진다.

    3) 각 지부는 위 권한을 행사함에 있어서 책임을 진다.

    4) 각 지부의 회원 명부에 등록된 인물만 연합 회원의 자격을 얻을 수 있다.

    5) 지부의 해산은 지부 내에서 자체적으로 결정하며, 결정된 사항을 연합 의결기구를 통해 보고해야 한다.

제7조 중앙지부

    1) 중앙지부 내에서 자체적으로 호선된 회원을 중앙지부의 회장으로 하되, 연합 의결기구가 판단하기에 호선된 회원이 없거나 호선된 환경이 갖춰지지 않은 경우 연합 의결기구가 중앙지부 회원 중 한 명을 회장으로 지명할 수 있다.

    2) 중앙지부는 기존에 지부가 존재하지 않는 소속 기관의 구성원, 일반인, 졸업생, 기타 연합이 인정하기에 충분히 연합의 회원이 될 자격을 갖춘 사람을 회원으로 받아들인다.

    3) 중앙지부는 연합 내에서 상시 준자격으로 취급한다.

    4) 단, 중앙지부는 지부의 회칙을 자체적으로 신설/수정할 수 없으며, 중앙지부의 회칙은 연합 의결기구의 의결을 통하여 결정한다.

    5) 연합의 타 지부는 중앙지부 회원이 각자의 지부의 활동에 참여하려 할 때 최대한 이들을 수용할 수 있도록 노력한다.

    6) 한 기관에서 중앙지부 회원 수가 10명 이상이면 해당 기관의 독자적 지부를 설립하는 것을 원칙으로 한다. 독자적 지부가 설립되는 경우 연합에서는 이를 지원하도록 한다. 만일 조건을 충족함에도 독자적 지부를 설립하지 않을 경우 연합 차원에서 학기당 1회, 총3 회에 한하여 권고하는 것으로 한다. 3회의 권고가 연속으로 누적될 경우 자동적으로 그 기관의 독자적 지부가 중앙지부에서 분리되는 것으로 한다.

제8조 지부의 징계

    특정 지부나 그 회원이 Freethinkers의 가치관에 위배되는 행동을 하거나 명예를 실추시키는 경우, 연합은 이에 대해 해당 지부에 경고, 강등 혹은 탄핵 등의 징계를 의결기구를 통하여 내릴 수 있다.

    1) 연합은 경고를 통해 해당 지부에게 경고를 야기한 건에 대하여 시정을 요구할 수 있으며, 그 구체적인 방법을 지정할 수 있다.

    2) 연합은 강등을 통하여 정자격 지부를 준자격 지부로 격하시킬 수 있다.

    3) 연합은 특정 지부가 연합에 중대한 문제를 야기할 경우, 그 지부에 대한 탄핵을 통하여 연합에서 방출할 수 있다.

    4) 경고, 강등 및 탄핵 안건에 대해 대상이 되는 지부는 안건에 대한 거부권을 행사할 수 없고, 그 회원은 지부의 자격 여부와 관계없이 안건에 대한 의결권을 가지지 아니한다.



제3장 회원

제9조 연합의 회원

    각 지부의 회원은 그 지부의 자격 수준에 상관 없이 연합의 회원으로 동등하게 인정받는다.

제10조 회원의 권리와 의무

    1) 연합 회원은 연합의 활동에 참가할 권리를 가진다.

    2) 연합 회원은 필요한 연합의 정보를 자유롭게 열람할 권리를 가진다.

    3) 연합 회원은 회칙이 정하는 바에 따라 의사결정에 참여할 권리를 가진다.

    4) 연합 회원은 연합 회칙 및 세칙을 준수할 의무를 지닌다.

제11조 회원의 소속

    연합 회원이 동시에 여러 지부에 소속되는 경우, 동시에 복수 지부의 회원으로서의 권리를 행사할 수 없다.

제12조 연합회원간의 갈등에 대하여

    1) 연합 회원간의 갈등에 일차적인 책임은 갈등의 당사자에게 있으며, 모든 연합 회원은 다른 연합 회원과 갈등이 야기되지 않도록 최선을 다할 의무가 있다.

    2) 각 지부는 자신의 회원이 타 지부 및 타 지부의 회원과 갈등을 빚지 않도록 주의할 의무가 있다.

    3) 각 지부는 자신의 회원이 타 지부의 회원과 갈등이 발생했을 때 그 해결을 위해 적극적으로 행동할 의무가 있다.

    4) 다른 지부의 회원들 간에 갈등이 발생했을 때 당사자는 연합에 개입을 요청할 수 있다.

    5) 중앙지부의 회원들 간에 갈등이 발생했을 때 연합은 이 해결에 적극적으로 임할 의무가 있다.

제13조 회원의 경고 징계

    1) 연합은 문제를 일으킨 회원에 대하여, 해당 회원이 속한 지부의 자율이 침해되지 않는 선에서 직간접적으로 개입할 수 있다.

    2) 연합은 회원의 행동에 대해 경고할 수 있다.

    3) 연합은 회원에게 구체적인 시정사항을 요구하는 시정명령을 내릴 수 있다.

    4) 연합은 회원이 속한 지부에게 해당 회원에 대한 제명결의안을 제출할 수 있다.

    5) 연합은 회원의 연합 회원으로써의 권리를 일시 혹은 영구적으로 박탈할 수 있다.

제14조 회원의 징계 절차

    1) 회원의 징계 요청은 집행부의 의사결정 혹은 연합 회원의 청원에 의해 이루어진다.

    2) 회원의 징계 여부 및 그 수위는 집행부의 의사결정을 통해 결정된다.

    3) 집행부 및 의결기구에서 징계 결과를 결정하기 전에 징계 대상자 및 관련자의 소명이 충분히 이뤄져야 한다.

    4) 징계 대상자는 집행부원 중 해당 징계건과 이해관계가 있는 자에 대해, 의사결정에서 제외할 것을 요구할 수 있다. 단, 제외되는 총 인원은 전체 집행부원의 1/4 이하로 한다.

    5) 징계가 결정된 사건에 대한 재심은 허용하지 않는다.



제4장 활동

제15조 연합 워크숍

    연합 워크숍은 회원들이 모여 각 지부의 활동을 보고하고 연합 세미나를 개최하며 연합 차원의 안건을 논의하는 등의 활동을 하는 행사다.

    1) 연합은 연 2회 연합 워크숍을 개최한다.

    2) 연합 워크숍은 최소 1곳의 정자격 지부가 주관한다.

    3) 각 지부는 최소 1명의 회원을 보내어 연합 워크숍에 참석시킬 의무를 지닌다.

    4) 연합 워크숍의 참여 자격은 모든 연합 회원에게 주어진다.

제16조 단체 대화방

    단체 대화방은 모든 연합 회원이 참여할 수 있는 대화방으로, 그 구체적인 매체는 의결기구에서의 의결로써 결정한다.

    1) 단체대화방은 연합 회원간의 의사소통 및 친목 도모를 목적으로 한다.

    2) 연합 회원은 단체 대화방에 참여할 자격을 가지며, 참여가 권장된다.

    3) 각 지부의 지부장은 반드시 단체 대화방에 소속하여야 한다. 단, 단체 대화방 관리 규정을 위반함으로써 퇴장하는 경우는 예외로 한다.

    4) 그 밖에 단체 대화방의 관리 규정에 대한 세부사항은 세칙으로 정한다.

제17조 기록물의 보관 및 정보공개

    연합은 활동의 결과물로써 생산된 기록물을 체계적으로 관리하여 지속적으로 보관될 수 있도록 노력하여야 한다. 또한 이러한 기록물을 회원들이 자유롭게 열람할 수 있도록 개인정보를 보호하는 선 안에서 공개해야 한다.



제5장 의결

제18조 의결기구

    연합 운영의 제반사항에 대한 의사결정은 연합 의결기구를 통해 이루어진다.

제19조 의결의 방법

    의결기구는 특정 안건에 대해 의결권을 가진 재석인원 과반수의 찬성으로 의결한다.

제20조 의결기구의 종류

    의결기구는 형식에 따라 정기 혹은 긴급 의결기구로 나뉜다.

제21조 정기 의결기구

    1) 정기 의결기구는 연합 워크숍마다 열리는 정기회의를 통해 개최된다.

    2) 다음과 같은 안건에 대한 의결은 반드시 정기 의결기구만을 통해 이루어져야 한다.
        1. 준자격 지부의 정자격 지부로의 승격
        2. 연합 회칙의 개정

    3) 준자격 지부의 회원도 정기 의결기구에 참석한 회원은 한시적으로 표결에 참여할 권리를 가진다. 단, 이는 준자격 지부의 승격에 대한 의결에는 해당되지 아니한다.

제22조 긴급 의결기구

    1) 긴급 의결기구의 다음의 방식을 통해 개최된다.
        1. 연합 집행부의 의사결정
        2. 연합회원 10명 이상의 연서명

    2) 긴급 의결기구는 모든 연합 회원에게 충분한 접근권이 보장되는 형식으로 자유롭게 정하며, 그 내용과 절차, 결과가 투명하게 드러나야 한다.

    3) 긴급 의결기구에서 의결할 안건을 상정한 후 최소 24시간 동안 이에 대해 검토할 여유를 가진 후 의결한다.

    4) 단, 3항의 시간 제약은 지부장 전원의 동의 하에 단축할 수 있다.

    5) 의결권은 정자격 지부의 회원만이 갖는것을 원칙으로 하나 다음의 예외를 허용한다.
        1. 준자격 지부의 장
        2. 준자격 지부의 회원으로서 소속 지부장이 보증한 자

제23조 안건의 상정

    1) 연합 회원은 소속 지부의 지부장을 통하여 사전에 정기 의결기구에서 논의할 안건을 상정하거나, 해당 정기 의결기구에 참석하여 그 자리에서 안건을 상정할 수 있다.

    2) 긴급 의결기구의 안건은 개최에 대한 동의를 받을 때 같이 제시되어 상정하는 것으로 취급한다.

제24조 거부권

    1) 각 정자격 지부 내의 정당한 합의를 통해, 해당 지부의 지부장은 지부를 대표해 연합 의결기구에 상정된 안건에 대해 거부권을 행사할 수 있다.

    2) 거부권을 행사한 지부가 정자격 지부의 1/3 이상일 경우 해당 안건은 상정 철회된다.

    3)거부권의 행사로 인해 안건 상정이 철회되지 않더라도, 각 지부 내에서 거부권 행사에 참여한 모든 회원은 해당 안건의 표결에 참여할 수 있다.



제6장 집행부

제25조 집행부의 운영

    1) 본 회칙, 세칙 및 의결기구에 의해 결정된 사항을 집행하고, 예상치 못한 사태에 연합 차원에서 신속히 대응하기 위하여 연합 산하에 집행부를 둔다. 회칙으로 정해지지 않은 집행부의 운영에 대한 세부사항은 집행부 세칙으로 정한다.

제26조 집행부의 권한과 책임

    1) 집행부는 대외적으로 연합의 의사를 표명하고 대내적으로 연합을 대표할 권리를 가진다.

    2) 집행부는 연합의 권한 중 아래 각 호 전부를 만족하는 사항 일체를 대행할 권리를 가진다.
        1. 의결이 필요하지 않은 경우
        2. 회칙 또는 세칙에 의해 다른 기구에 위임되지 않은 경우

    3) 집행부는 의사결정을 함에 있어 연합을 구성하는 모든 지부와 회원들의 여론을 수렴하여 반영할 책임을 지닌다.

    4) 집행부와 집행부원은 결정된 사항을 설명하는데 필수적이지 않은 정보에 대해서는 반드시 비공개 하여야 한다.

제27조 집행부원

    1) 집행부는 집행부원으로 구성되며, 모든 집행부원은 연합 회원이여야 한다.

    2) 집행부원은 당연직과 지명직 집행부원으로 나뉘며, 연합의 모든 정자격 지부장 및 중앙지부장이 당연직 집행부원이 된다.



제7장 규정

제28조 회칙

    본 회칙은 연합의 최상위 규범이며, 연합의 기타 규정 및 의사결정, 각 지부의 회칙을 비롯한 다른 규범과 충돌하는 경우 본 회칙이 우선이며 충돌하는 규범은 그 효력을 상실한다.

제29조 회칙의 부재사항

    본 회칙에서 명시되지 않은 바, 혹은 회칙의 의결 이전의 사항에 대해서는 연합의 관습, 대한민국의 법률, 사회 상규 및 기타 상식에 의거한 회원들의 민주적 절차와 견해에 따른다.

제30조 세칙
    1) 특정 주제에 대해 별도로 규칙을 제정하여야 할 필요가 있을 시, 연합회칙 아래에 세칙을 두어 관리한다.

    2) 세칙의 신설, 개정 및 폐지는 정기의결기구와 긴급의결기구로 의결한다.

    3) 세칙은 세칙의 집행을 특정 개인 혹은 단체에 위임할 수 있다.

제31조 부칙

    1) 본 회칙은 2022년 겨울 연합 워크숍에서 개최된 정기 의결기구에서 의결되며, 가결된 직후로부터 그 효력을 발휘하며 이전의 회칙을 갱신한다.

    2) 본 회칙은 의결된 후 30일 이내로 연합회원 모두가 접근이 용이한 곳에 게시되며, 개정일자를 제목 바로 아래 명시한다.



<오픈톡방 세칙>

제1조 Freethinkers 연합 소속의 오픈톡방은 프로젝트 팀, TF 등 연합 내부의 공식적 활동에 관한 톡방으로, 등록된 연합 회원으로만 이루어져 있어야 한다.

제2조 Freethinkers 연합 소속의 오픈톡방으로 지정되기 위해선 회장단의 승인이 필요하다.

제3조 Freethinkers 연합 소속의 오픈톡방은 연합기획팀에서 관리한다. 각 톡방의 관리자는 각 활동팀의 실무자가 맡되, 연합기획팀 혹은 회장단이 파견한 부관리자가 포함되어야 한다.

제4조 오픈톡방은 활동 종료 후 연합기획팀에 보고한 뒤 해산함을 원칙으로 한다.

제5조 본 세칙의 개정은 정기 의결기구 혹은 긴급 의결기구의 의결을 통해 이루어지는 것으로 한다.

부칙. 현 세칙의 효력이 발효되는 순간부터 이전의 오픈톡방은 비공식화하고, Freethinkers 연합 소속의 지위가 필요 시 기존 관리자가 회장단에 승인을 요청하도록 한다.



<연합세미나 가이드라인(세칙)>

제1조 Freethinkers 연합은 연합세미나 참석자와 회원의 관심사 및 Freethinkers의 성격에 부합하는 세미나를 권장한다.

제2조 연합세미나 발표자는 발표 전 회장단 혹은 회장단이 지정한 담당자에게 지정된 절차에 따라 신청하여 인가를 받아야 한다.

제3조 회장단 혹은 회장단이 지정한 담당자는 승인된 발표 주제에 대하여 회원들에게 공지해야 한다.

제4조 회장단 혹은 회장단이 지정한 담당자가 발표 신청을 거부할 경우 신청자에게 그 사유를 명확하게 전달하고, 그 판단에 대해 사유를 포함한 기록을 남겨야 한다. 기록에서 발표자 성명은 익명으로 한다.

제5조 다음과 같은 내용의 세미나는 금지된다.

    1) 세미나 진행이 형법상 위법인 경우

    2) 비방, 비하를 목적으로 한 혐오표현이 포함된 경우

    3) 지극히 사적인 내용으로 이루어진 경우

    4) 사전 승인 받은 내용과 실제 발표에서의 내용이 크게 동떨어져 있는 경우

제6조 모든 발표자는 자신의 발표물에 Freethinkers 연합 전체의 의견과 무관함을 명시해야 한다.

제7조 본 가이드라인의 개정은 정기 의결기구 혹은 긴급 의결기구의 의결을 통해 이루어지는 것으로 한다.



<연합잡담방 세칙>

제1조
    1) 본 세칙의 집행과 관련된 일체의 권한과 책임을 가진 관리기구를 둔다. 
    2) 본 세칙에 명시된 관리기구는 연합회칙에 정의된 집행부로 한다.

제2조 연합잡담방에서는 반론을 허용하는 포용적 대화를 지향한다.

제3조 공격적인 표현 사용, 비꼬기, 감정적인 공격 등의 분쟁을 야기하는 행동을 하지 않는다.

제4조 연합잡담방에서 비속어를 연합 회원에 대한 공격으로 사용하는 것을 금지하며, 이 외의 경우라도 사용을 가급적 자제한다. 단, 인용 및 해설 등의 목적으로 사용하는 경우는 사용이 허가된다.

제5조 
    1) 진행중인 대화가 지속되는것이 적절하지 않다고 판단되면, 연합잡담방의 참여자들은 대화 중지를 요청할 수 있다.
    2) 동일 주제에 대해 3명 이상의 회원이 대화 중지를 요청하는 경우 당사자들은 즉시 해당 주제에 대한 대화를 멈춰야 한다.

제6조 제5조의 규정을 위반하는 경우 관리기구에 의해 경고 1회가 부과되며, 경고는 부과 1년 뒤 소멸된다.

제7조
    1) 경고를 부과받은 회원이 조치에 동의하지 않은 경우 관리기구에 재심을 신청할 수 있다.
    2) 재심을 신청한 회원이 항변을 위한 자료를 제출하면 관리기구에서 해당 사안을 심의해 경고 부과를 취소할 수 있다.

제8조 
    1) 한 회원에 대해 부여된 경고가 3회 이상이 되면 해당 회원은 연합잡담방에서 퇴장되며,  6개월 간 재입장은 불가능하다.
    2) 누적된 경고는 연합잡담방 퇴장과 함께 소멸된다.

제9조 제7조에 의한 퇴장 처분을 2회 받은 회원은 연합잡담방 재입장이 영구히 불허된다.

제10조 연합 회원 혹은 관리기구는 본 세칙을 위반한 자에 대해, 집행부에 위반자의 징계를 요청할 수 있다. 위반자가 집행부원인 경우 청원에 대한 의사결정 과정에서 해당 집행부원은 제외된다.



<집행부 세칙>
 
제1조 집행부의 의사결정은 회칙이나 타 세칙에서 따로 정하지 않는 경우 다음 각 호의 요건 중 하나를 충족하는 것으로 한다. 단, 이를 집행부가 의결하지 아니하고 연합 의결기구에 안건으로 상정할 수 있다.
    1) 당연직 집행부원의 만장일치
    2) 재적 집행부원 과반수의 찬성

제2조 집행부는 연합의 대내외 소통 창구를 관리한다.

제3조 집행부는 집행부가 공시한 창구를 통해 연합 회원의 청원을 수리한다.
    1) 집행부는 청원에 24시간 이내로 결정사항에 답변하여야 한다.
    2) 집행부는 청원의 응답 기한을 최대 7일까지 연장할 수 있으며, 이를 청원으로부터 24시간 이내에 청원인에게 통지한다.
    3) 특정 청원이 집행부의 권한이나 업무 범위를 넘어선다고 판단되는 경우 이를 각하하고 청원인에게 통보한다.

제3조 집행부는 연합 회원의 청원이 없더라도 업무 범위 내의 사안에 대해 자체적으로 인지하고 결정을 내릴 수 있다.

제4조 당연직 집행부원 전원의 동의 혹은 의결기구의 의결을 통해 지명직 집행부원을 임명할 수 있다. 임기는 지명 시 함께 결정하되 최대 1년으로 하고 연임 가능하다.

제5조 지명직 집행부원은 당연직 집행부원 전원의 동의 혹은 의결기구의 의결을 통해 해임될 수 있다.

제6조 당연직 집행부원은 부재 시를 대비하여 자신의 당연직 집행부원 권한을 대행할 수 있도록 미리 자신의 지부 소속의 지명직 집행부원을 지정할 수 있다.



<기록물 관리 세칙>

제1조 연합이 보관해야 하는 기록물은 아래와 같다.
    1) 연합 회칙, 세칙 및 그 개정 기록
    2) 의결기구에 상정된 안건 및 의결 과정과 결과를 포함한 회의록
    3) 연합 상징의 이미지 파일
    4) 연합 회칙이나 세칙에서 기록할 것으로 명시된 대상(징계 기록 등)
    5) 기타 연합의 공적 행위로 발생한 기록물

제2조 기록물은 전자 기록물의 형식으로 공유 드라이브에 보관함을 원칙으로 하되, 그런 형식을 지키기 어려운 경우 적절한 방식으로 보관한다.

제3조 기록물의 보관은 집행부가 책임지며, 그 구성원이 교체되는 경우 후임자에게 인수인계를 해야 한다.

제4조 다음과 같은 민감정보들은 수집 혹은 보관하지 않음을 원칙으로 한다.
    1) 개인정보
    2) 공개될 시 특정 인물의 명예를 훼손할 수 있는 정보

제5조 제4조의 제약에도 불구하고 회칙에 보관이 의무화 된 정보는 보관함을 원칙으로 하되, 가능한 한 민감정보들을 숨김처리해야 한다.

제6조 보관된 기록물 중 부적합한 사유가 없는 모든 정보는 연합 회원들에게 공개되어야 한다.

제7조 공개된 기록물은 연합 회원들이 쉽게 열람할 수 있도록 접근 방법을 공지해야 한다.
